Fordító: Maria Ruzsane Cseresnyes
Lektor: Laszlo Kereszturi
A klímaváltozás már ma is súlyos kérdés,
és egyre égetőbb lesz,
mert kezdjük megérteni,
hogy többet kell tennünk érte, mint amennyit most teszünk.
Kezdjük valóban felfogni,
hogy nekünk, akik a fejlett világban élünk,
tényleg forszírozni kell a karbon-kibocsátás csökkentését.
Ez pedig nincs ma napirenden -- hogy finom legyek -- ,
és kezd egy kicsit nyomasztó lenni,
ha összevetjük a mai valóságot
az előttünk álló probléma súlyával.
És szokásunk, hogy a nyomasztó problémáinkra
inkább valami egyszerű választ keressünk.
Azt hiszem, ezt tettük a klímaváltozás esetében is.
Megnézzük, honnan jön a kibocsájtás --
a kipufogókból, a kéményekből, stb,
és azt mondjuk: a probléma forrása
a szilárd tüzelőanyag, amit elégetünk,
tehát az kell legyen a válasz,
hogy a szilárd tüzelőanyagot le kell cserélni tiszta energiaforrásokra.
S miközben persze tényleg szükségünk van a tiszta energiára,
azt állítom, hogy megtörténhet,
hogy azzal, hogy úgy tekintünk a klímaváltozásra,
mint a tiszta energia előállításának problémájára
a legjobb úton járunk,
hogy végül is ne oldjuk meg.
Ennek pedig az az oka,
hogy egy gyorsan urbanizálódó
bolygón élünk.
Ez nem kéne, hogy meglepjen bárkit is,
de néha nehéz felfogni
az urbanizáció a mértékét.
A század közepére
mintegy 8 milliárdan, vagy talán még többen fognak
városban, vagy legfeljebb egy napnyi járásnyira élni.
Túlnyomóan városi lények leszünk.
Ahhoz, hogy elegendő energiát
szolgáltassunk
8 milliárd városi embernek,
akik olyasféle városokban élnek,
mint amilyenekben mi itt, a fejlett északon,
valami egészen elképesztő mennyiségű
energiát kellene előállítani.
Még az is elképzelhető,
hogy képtelenek leszünk
ennyi tiszta energiát előállítani.
Így ha komolyan gondoljuk a klímaváltozás kezelését
egy urbanizálódó bolygón,
akkor valahol máshol kell keresnünk a megoldást.
Lehet, hogy a megoldás valójában közelebb van, mintsem gondolnánk.
Mert a most épülő városok
maguk a lehetőségek.
Minden város igen nagy mértékban meghatározza
azt az energiamegnnyiséget, amit a lakói elhasználnak.
Hajlamosak vagyunk az energiahasználatot szokás kérdésének tekinteni --
hogy én választok, hogy felkapcsolom-e a villanyt --
de valójában az energiafelhasználást igen nagy mértékben
az határozza meg, hogy
milyen közösségben és városban élünk.
Nem akarok ma itt sok grafikont mutatni Önöknek,
de ha csak erre az egyetlenre írányíthatom a figyelmet egy pillanatra,
már ez is sokat elmond arról, amit tudnunk kell --
ami pedig nagyon egyszerűen:
ha pl. a szállítást nézzük,
ami jelentős tétel a széndioxid-kibocsátásban,
közvetlen összefüggést találunk
a város sűrűsége
és azoknak a kibocsátott gázoknak a mennyisége között,
amivel a lakosok szennyezik a levegőt.
És a korreláció természetesen olyan,
hogy a sűrűbben lakott helyeknek alacsonyabb a kibocsájtásuk --
amit nem nehéz belátnunk, ha elgondolkozunk egy kicsit.
Alapvetően az szokott lenni,
hogy beszerezzük azokat a dolgokat,
amiket megkívánunk.
Kimegyünk innen, beugrunk a kocsinkba
és egyik helyről a másikra furikázunk.
A mobilitásunk lényegében arra való, hogy megszerezzük, amire szükségünk van.
De ha egy zsúfoltabb közösségben élünk,
azt találjuk hirtelenjében, hogy
amire szükségünk van, az a közelünkben van.
És mert hogy az a legkörnyezetbarátabb utazás,
amit nem kell megtenni,
az életünk hirtelen fenntarthatóbb lesz.
És hát persze lehetséges
a közösség zsúfoltságát növelni magunk körül.
Néhány helyen ezt meg is teszik új öko-kerületek kialakításával,
úgy, hogy kifejlesztenek új, fenntartható körzeteket,
ami jó dolog, ha megtehető.
De többnyire arról van szó, hogy a már meglévő
városszerkezeten alakítunk valamit.
Olyan dolgokról beszélünk hát, mint a hézagpótló fejlesztések:
mint azok a valóban ügyes kis változtatások,
hogy hová építünk épületeket, hol fejlesztünk.
Utólagos városkorrekció:
kialakítunk különféle tereket,
és használjuk a már meglévőket.
Mindinkább rájövünk,
hogy nincs is szükségünk az egész várost zsúfoltabbá tenni.
Amire szükségünk van helyette, hogy az átlagos zsúfoltság
emelkedjék olyan szintre,
hogy ne kelljen olyan sokat autóznunk.
És ez elérhető úgy,
hogy bizonyos speciális helyeken emeljük a zsúfoltságot.
Úgy lehet ezt elképzelni, mint a sátorrudakat,
amelyek valójában megemelik a teljes város zsúfoltságát.
Ha ezt megtesszük, azt találjuk,
hogy lehet néhány egészen kiemelkedően zsúfolt helyünk
a helyek egy bővebb hálóján belül,
ami talán egy kicsit kényelmesebb,
és ugyanazt az eredményt éri el.
Talán úgy találjuk most, hogy vannak helyek, amik tényleg nagyon zsúfoltak,
és mégis ragaszkodnak az emberek a kocsijukhoz,
de úgy általánosságban az igaz,
hogy azt látjuk, ha sok ember van együtt megfelelő körülmények között,
akkor van egy küszöb,
ami felett az emberek már nem vezetnek olyan sokat
és fokozatosan egyre többen
adják fel a kocsijukat, ha olyan a környezetük,
ahol otthon érzik magukat.
És ez nagy -- nagyon nagy -- energiamegtakarítás.
Mert ami a kipufogócsőből kijön,
az valójában csak a jéghegy csúcsa
az autók környezetszennyezésével kapcsolatban.
Ott az autógyártás, a roncsok feldolgozása,
minden, ami a parkolással, az autóutakkal kapcsolatos, stb.
Ha meg tudunk szabadulni mindezektől,
mert senki sem használja igazán,
akkor azt találjuk, hogy akár 90%-kal csökkenthető
a közlekedéssel kapcsolatos szennyezés.
És az emberek ezt magukévá teszik.
Mindenütt a világban azt látjuk, hogy egyre többen érzik magukénak ezt a gyalogos életet.
Azt mondják, hogy az álom-otthonnal szemben
az álom-környezet kerül előtérbe.
És amikor ezt megtámogatjuk
az olyan mindenütt jelenlévő kommunikációval, amilyet mostanában látni,
akkor azt találjuk,
hogy még több dolog elérhető a térben.
Ezek közül némely közlekedéssel érhető el.
Ez itt a www.mapnificent.net egyik térképe, amelyik éppen azt mutatja,
hogy milyen messze jutok el az otthonomtól 30 perc alatt
tömegközlekedési eszközzel.
Némelyek meg a gyaloglásról szólnak. Még nem mind tökéletes.
Ez itt a Google Walking Maps.
Megkérdeztem tőle a történelmi "Ridgeway" útvonalát
és elirányított a Guernsey-szigeten keresztül.
De mondta, hogy lehetséges, hogy ezen az útvonalon
nincs mindenütt gyalogút vagy járda.
(Nevetés)
De a technológia egyre fejlődik,
és kezdjük a navigáció kifejlesztésébe a lelkes tömegeket bevonni.
És ahogyan ezt épp az imént hallottuk,
persze azt is megtanuljuk, hogy hogyan okosítsuk fel készülékeket az információval.
Megtanuljuk, hogy ezeket
a vezeték nélküli cuccokat
hogyan vonjuk be a navigációs és információs rendszerekbe.
Az egyik dolog, amit ezzel kapcsolatban találtunk,
hogy azt gondoltuk korábban, hogy a
a gyártás és a fogyasztás
célja
egy csomó kacat birtoklása,
de a valóság az,
hogy egy zsúfolt környezetben nem ettől élünk jól.
Arra jutunk, hogy amit akarunk, az bizonyos
dolgokhoz való hozzáférés lehetősége.
Kedvenc példám erre a fúrógép. Kinek van otthon fúrója?
Oké, nekem is van.
Egy átlagos fúrógépet a teljes élettartama alatt
olyan 6 és 20 perc között használnak,
attól függően, hogy kit kérdez meg az ember.
És hát megvesszük ezeket a fúrógépeket,
amiknek a lehetséges kapacitása több ezer óra,
és egyszer vagy kétszer használjuk, hogy fúrjunk egy lyukat a falba, és különben meg csak fekszik a polcon.
Városaink, azt állítom,
gyűjtőhelyei az ilyen fölös kapacitásoknak.
És amíg rájövünk és kidolgozzuk,
hogy hogyan használjuk ezeket a kapacitásokat,
mint a főzés, a jégszoborkészítés
vagy akár a maffia támadás --
valószínűleg azt fogjuk találni,
hogy sokkal okosabb lenne
ezeket szolgáltatássá alakítani
és használni, amikor csak akarjuk.
Sőt, maga a tér is szolgáltatássá alakul.
Azt találjuk, hogy az emberek ugyanazon a területen osztozkodhatnak,
hogy használhatják a szabad teret.
Az épületek maguk is szolgáltatássá alakulnak.
Vannak új konstrukciók,
amik segítenek minket abban, hogy az olyan dolgokat, amelyekre korábban energiát használtunk fel,
mint a fűtés, hűtés, stb. --
átalakítsuk, hogy ne kelljen energiát pazarolni rájuk.
Így az épületeket napfénnyel világítjuk.
Huzattal hűtünk, napfénnyel fűtünk.
És valóban, ha használjuk mindezeket a dolgokat,
azt találjuk, hogy bizonyos esetekben
az épületekben felhasznált energia 90 százalékkal csőkkenthető.
Ami egy másik küszöb-hatást vált ki,
amit én úgy nevezek, hogy a "kályha kidobása".
Ami egész egyszerűen azt jelenti,
hogy ha olyan az épületünk, amelyet nem kell fűteni,
akkor azzal rengeteget spórolunk.
Valójában olcsóbb lesz ezeket a dolgokat megépíteni,
mint az alternatívákat.
Ha most azt vesszük, hogy képesek vagyunk
visszafogni az eszközhasználatot, a közlekedésünket,
az épületeink energiahasználatát,
az nagyszerű, de azért van még valami más is.
Ha valóban fenntartható városokká akarunk válni, akkor
egy kicsit másképp kell gondolkodnunk.
Itt egy példa:
Ez itt Vancouver propagandaanyaga, hogy milyen zöld a város.
És persze sokan komolyan veszik, hogy a fenntartható városok
zölddel vannak borítva.
Így hát ilyen látványban van részünk.
Meg ilyenben. És ilyenben.
Mindezek jó projektek,
de egy alapvető dologról megfeledkeznek:
hogy ez nem fent, a lombokról szól,
hanem a lenti rendszerekről.
Például, hogy gyűjtik-e az esővizet,
hogy csökkentsék a vízfogyasztást?
A víz energia-intenzív.
Használnak-e vajon zöld infrastruktúrát,
hogy felfoghassák az elfolyó vizet
és a háztartások szennyvizét,
megtisztítsák, szűrjék
és locsolják az utcai fákat vele?
Csatlakoztatnak-e minket a körülöttünk lévő öko-rendszerhez
azzal pédául, hogy összekötnek a folyókkal
és lehetővé teszik a víz visszajuttatását?
Lehetővé teszik-e a növények beporzását
a beporzó útvonalakkal,
hogy a méhek, a pillangók és egyebek visszajöjjenek a városokba?
Vajon a városi lét során keletkező,
már semmire nem használható hulladékot
-- ételmaradékot, rostokat és egyebet --
beledolgozzák-e a talajba,
kivonják-e a szenet a levegőből
a város használatának folyamatában?
Elárulom, hogy mindez már nem csak lehetséges,
hanem gyakorlat is mostanában,
és ez piszok jó dolog.
Mert ma a gazdaságunk összességében
úgy működik, ahogyan Paul Hawken mondta:
"ellopjuk a jövőnket, eladjuk a jelenünkben
és mindezt GDP-nek hívjuk."
És ha van más 8 milliárd
vagy hét miiliárd
vagy hat milliárd ember,
akik szintén olyan városokban élnek, ahol ellopják a jövőt,
akkor nagyon gyorsan kifutunk a jövőből.
De ha másképp gondolkodunk,
akkor tényleg lehetnek városok
zéró a karbonkibocsájtással
és végtelen lehetőségekkel.
Nagyon köszönöm.
(Taps)